Buenos días Bienvenidos a este nuevo
tutorial en el que hablaremos acerca de
los exploradores e informes de nómina
Bienvenidos en esta capacitación
hablaremos entonces acerca de las
funciones y las diferentes ventajas que
tenemos en nuestros exploradores e
informes del módulo hablaremos de
algunas configuraciones que nosotros
podemos utilizar como usuarios en
nuestros informes hablaremos acerca de
los tres exploradores que tenemos en el
módulo de nómina y adicionalmente
hablaremos acerca del informe de detalle
de pagos Perfecto entonces inicialmente
hablando un poco acerca de las ventajas
y de las funciones de de los
exploradores Entonces tenemos la
siguientes inicialmente vamos a ver que
estos exploradores como tal son un
listado de movimientos en los que
nosotros vamos a poder revisar todos los
movimientos de los conceptos de las
novedades de los pagos en un cierto
periodo de tiempo vamos a poder
encontrar errores e inconsistencias
gracias a a todo el drill down y la
auditoría de datos que podemos realizar
en estos exploradores que son de tipo
consulta nosotros como usuarios podemos
agrupar y exportar la información a
Excel utilizar esos exploradores como si
fueran tablas dinámicas y de esta forma
dinamizar toda la información que vamos
a encontrar dentro de estos exploradores
también vamos a poder realizar auditoría
de datos como lo he mencionado
anteriormente Y por último vamos a poder
generar tablas personalizadas y guardar
la presentación de estos informes para
que cuando los abramos nuevamente
tengamos esta información disponible
como lo necesitemos
entonces empecemos entonces a hablar un
poco también de las configuraciones que
nosotros como usuarios podemos realizar
en estos exploradores e
informes nosotros como usuarios podemos
habilitar la auditoría de datos esta
auditoría de Datos Para qué nos Para qué
nos sirve lo que podemos hacer es
encontrar identificar qué usuarios han
modificado de pronto al cierta
información dentro de las operaciones
del módulo ya vamos a ver de qué manera
lo podemos realizar en los informes y
exploradores de nómina nosotros podemos
habilitar nueva información en los
exploradores es decir el sistema por
defecto trae unas columnas en los
exploradores sin embargo nosotros
podemos adicionar información disponible
de terceros de de la operación de
contratos entre otras opciones y ya lo
vamos a revisar también para que lo
tengamos un poco más claro podemos
graficar la información que encontramos
dentro de los exploradores y por último
como ya les había mencionado en la
presentación anterior podemos guardar la
presentación para agilizar el proceso de
generación de los
informes ahora veamos entonces Cuáles
son esos tres exploradores que tenemos
disponible disponibles actualmente en
nuestro módulo el primero es el
explorador de Novedades el segundo es el
explorador de conceptos y el tercero es
el explorador de pagos Cuál es la
diferencia en cada uno de estos
exploradores el primer explorador que es
el explorador de Novedades nos permite
conocer todas las novedades que tenemos
en un periodo de tiempo podemos conocer
Cuál es todo ese costo que que genera
para la empresa ese pago de las
novedades para nuestros empleados y
podemos realizar una auditoría de todas
las novedades que le hayamos ejecutado a
un empleado y cuáles están pendientes de
pagar también Entonces tenemos un
explorador de conceptos en el cual vamos
a poder revisar de manera masiva todos
los conceptos de nómina utilizados en
todos los pagos de nómina y reportes de
nómina electrónica de nuestros empleados
vamos a poder realizar una trazabilidad
digamos que exaustiva en cada uno de
nuestros pagos de nómina y ver qué
conceptos se han utilizado Y por último
vamos a poder revisar todos los
conceptos y validar que los cálculos
sean adecuados Por qué Porque al yo
tener todo el listado de conceptos de
nómina yo puedo agrupar por ejemplo por
empleado y revisar listo Este es el pago
de las prestaciones sociales por ejemplo
como primas santillas intereses y si yo
puedo validar a su vez eh sus novedades
como lo son eh ausencias licencias
vacaciones y demás entonces podré
revisar si el los cálculos obtenidos
para los para los demás conceptos son
los adecuados según las novedades que
tengamos registradas Y por último
tenemos Entonces el explorador de pagos
que este nos va a permitir entonces un
resumen consolidado de todos los pagos
realizados en un periodo de tiempo vamos
a poder revisar Qué es Qué pagos se han
efectuado por concepto de devengos
deducciones aportes y podemos revisar
Cuáles de estos pagos ya han sido
emitidos en un reporte de nómina
electrónica l dial ya en un momento
vamos a revisar algunos ejemplos para
aclarar y ampliar un poco esta
información antes de pasar al sistema
revisaremos Entonces el informe que es
el detalle de pagos este informe nos va
a consolidar información muy importante
y muy relevante como información de
nuestros empleados de nuestros contratos
conceptos de nómina y centros de costos
entre otra información este informe es
diferente a los demás porque nos permite
conocer el detalle ir un poco más a
profundidad de cada uno de los pagos que
tenemos eh conocer toda esta información
que les muestro aquí en la presentación
y ya vamos a revisar Entonces qué otras
opciones adicionales tiene este informe
de detalle de pagos para agrupar la
información ahora entonces pasaremos al
sistema para que revisemos cada uno de
los exploradores e
informes Perfecto entonces ubicados en
nuestro sistema contapyme nos vamos a
dirigir a la pestaña nómina y vamos a
revisar aquí el tema de los exploradores
e informes de nuestro módulo en este
caso vamos a empezar con el explorador
de Novedades vamos a dar clic para
abrirlo y como podemos ver el sistema
por defecto trae unas columnas
habilitadas y Unas fechas en las cuales
va a filtrar la información en este caso
vamos a ampliar un poco el rango de
búsqueda vamos a decir que vamos a
revisar la información desde el primero
de enero hasta el 31 de diciembre no
vamos a adicionar filtros en esta parte
a pesar de que lo podemos realizar para
este ejemplo vamos a dar clic en aceptar
y él me va a mostrar todas las novedades
de nómina que se han generado para
nuestros empleados en este Rango de
fechas en este caso yo puedo habilitar
nuevas columnas si lo necesito para
ampliar la información que tengo aquí en
la pantalla en este caso puedo agrupar
también por concepto por tercero por
operación por fecha como yo lo necesite
Por ejemplo si yo quiero revisar Cuánto
fue que nosotros pagamos por concepto de
comisiones a nuestros empleados puedo
dar clic en en filtrar y seleccionar el
concepto de Nina que yo necesite Aquí
también puedo agruparlo para verlo un
poco más cómodo Y aquí entonces el
sistema me dice yo pagué 20,200 por
concepto de
comisiones sin embargo si yo quiero
agrupar la información para que sea un
poco más ordenada puedo llevar esta
columna de tercero para saber cuánto
pagué a cada uno de los empleados por
concepto de comisiones en el año
2023 esta sería una de las formas como
nosotros podemos agrupar la información
sin embargo nosotros podemos utilizar
esta tabla como nosotros lo necesitemos
y agrupar la información como lo
requiramos ahora esta información
nosotros la podemos guardar con
normalidad a Excel podemos adicionar
filtros como les estaba mencionando Aquí
vamos a regresar esta columna
acá si yo por ejemplo deseo adicionar
una columna aquí lo puedo hacer por
ejemplo por tipo documento de soporte si
quiero revis el documento de pago el
tercero entre otros filtros lo puedo
hacer y si yo quiero guardar la
presentación de este informe Por ejemplo
si yo quiero que este tercero este campo
salga Aquí en esta parte que el contrato
esté acá si quiero agrupar por concepto
y que se vea de esta manera y que no se
pierda este este avance lo que yo puedo
hacer es dirigirme a la parte de vista y
guardar la presentación de este de esta
manera cuando vuelva a abrir este
explorador el sistema me va a mostrar
esta información tal cual como yo la
guardé al final de la mi última consulta
yo también puedo utilizar el botón ver
pendientes de pago este me va a mostrar
todas esas novedades que no han sido
cargadas en los pagos de nómina de
nuestros empleados ahora recordemos que
nosotros también como veíamos en la
presentación tenemos la posibilidad de
hacer gráficos aquí simplemente es
dirigirnos acá en la parte de opciones
de datos Y también podemos habilitar
información disponible en el explorador
Aquí vamos a verlo rápidamente nosotros
podemos ver información disponible de la
operación de conceptos de nómina de
terceros entonces a pesar de que el
explorador no trae todos estos conceptos
por defecto nosotros como usuarios lo
podemos habilitar para ampliar nuestra
búsqueda de datos y facilitar la gestión
pues como tal de esta de estas novedades
o de cualquier otro
informe Perfecto entonces aquí ya vimos
Este primer explorador como podemos ver
yo pued puedo agrupar toda la
información como lo necesite y validar
todas las novedades que tuve en un
periodo ahora vamos a cerrar este
informe y nos vamos a dirigir al segundo
informe o explorador que es conceptos de
nómina en este explorador es un poco
diferente porque en este caso este
explorador nos va a mostrar todos los
conceptos de nómina que hayan sido
cargados en nuestros pagos de nómina es
decir no solamente serán novedades sino
todo lo que son los devengos deducciones
aportes de la empresa como podemos ver
este listado es bastante amplio a pesar
de que solo tengo en este caso dos meses
entonces lo que yo puedo hacer es
filtrar por tercero luego puedo filtrar
por operación luego puedo filtrar por
concepto de nómina Entonces qué voy a
encontrar Entonces en este caso vemos
por ejemplo a María este en este en este
caso este empleado tiene tres pagos de
nómina en este primer pago Se le pagó
aporte a pensión a salud a rl aquí pues
sale cada uno de de los conceptos
discriminados y cada uno de los valores
que se pagó por cada uno de ellos
Entonces como podemos ver Es un detalle
de cada uno de los conceptos de nómina
por cada empleado por cada operación
Entonces es ir un poco más al detalle de
los pagos que se han realizado ahora por
qué yo les estaba mencionando algo con
respecto a los cálculos porque por
ejemplo si yo aquí reviso los conceptos
de nómina Aquí tengo la posibilidad de
ver Ah bueno estos estos empleados
tienen ausencias justificadas comisiones
incapacidades entonces este explorador a
mí me va a facilitar por ejemplo validar
Ah bueno yo le yo este empleado por
ejemplo tuvo salario variable o este
empleado tuvo ausencias Entonces voy y
reviso eh que el cálculo de mis
prestaciones estén correctos que los
aportes a seguridad estén correctos de
acuerdo al IBC que tenga de pronto en
este Rango de fechas digamos que para el
tema de auditoría es muy valioso este
explorador Entonces lo podemos utilizar
como nosotros lo necesitemos para este
tema de auditoría también si yo quiero
revisar por ejemplo por pago de nómina
lo que puedo hacer es dar clic derecho
Ver operación o modificarla en caso tal
de que vea Alguna novedad o requiera
revisar alguno de estos valores por
ejemplo este valor de comisiones quiero
revisar en este pago de nómina entonces
voy a darle clic en Ver operación y aquí
el sistema entonces automáticamente me
va a abrir el pago de nómina con su
respectivo comprobante y aquí me dice
esta comisión pertenece a ese pago de
nómina del 31 de diciembre Entonces como
podemos ver la auditoría de datos se
facilita bastante en estos exploradores
y Tiene bastantes beneficios para
nosotros como usuarios vamos a cerrar
entonces este segundo explorador y nos
vamos a dirigir al tercer explorador que
es el de pacos en este caso la
diferencia de los demás exploradores Es
que este me va a mostrar como tal los
devengos las deducciones y el costo de
empresa y el total pagado Entonces en
este caso digamos que no me va a mostrar
por concepto de nómina sino un total
general de cada uno de los empleados del
contrato de los de la fecha en el que se
pagó esa nómina Entonces digamos que esa
sería como la diferencia entre los
anteriores qué tenemos también de
diferente en este explorador que aquí yo
puedo ver cuáles de estos pagos ya
tienen un reporte enviado a la dian es
decir nuestro reportes de nómina
electrónica en este caso como estoy en
una base de datos de prueba no tengo
muchos reportes pero aquí y puedo ver
que efectivamente este por ejemplo este
empleado ya tiene un reporte de nómina
electrónica de la nómina generada en
cierto mes aquí puedo regresar
nuevamente a revisar los pagos de nómina
y este sería entonces nuestro tercer
explorador con las mismas ventajas las
mismas utilidades de agrupar de filtrar
de adicionar Nuevas columnas Aquí
también tengo la posibilidad de ver un
inspector para el detalle de conceptos
si quiero ver por ejemplo eh en este
pago de nómina Cuáles fueron los
conceptos que se liquidaron para revisar
que el total de devengos deducciones y
costos estén correctos entonces aquí
cada uno de los de los de los
exploradores Perdón tienen diferentes
posibilidades que me permiten auditar y
gestionar mis datos ahora por último
vamos a revisar el detalle de pago este
informe tiene una ventana adicional en
donde además de preguntarme el rango de
fechas que requiero validar o me permite
filtrar por centro de costos por
empleado ordenar por código del empleado
por nombre o apellido apellido nombre
por código del centro de costos si
quiero revisar los costos de empresa o
los quiero ocultar si yo por ejemplo
tengo si yo por ejemplo pago quincenal
eh si quiero ver cada uno de los pagos o
quiero agrupar por mes eh si yo quiero
ver los conceptos de nómina con el
nombre que yo como usuario le pongo a mi
concepto o si quiero ver con los nombres
que el sistema trae en Entonces digamos
que aquí tenemos varias posibilidades de
generación de este informe vamos a dar
clic en aceptar como para ver toda la
información voy a mostrarlo desde el mes
de enero para ver de qué manera sale la
información vamos a dar clic en
aceptar entonces aquí como podemos ver
este explorador sale como tabla dinámica
como tabla comparativa en donde yo tengo
la posibilidad de aplicar múltiples
filtros y puedo ver entonces la
información de cada uno de los contratos
de los terceros de los pagos de los
conceptos de nómina aquí en esta parte
voy a poder ver todo lo que son los
devengos en color verde todo lo que son
deducciones Entonces ya me van a salir
en la parte eh de color rojo y el total
pagado me va a salir en la última
columna ahora si yo quiero adicionar Los
costos de empresa puedo seleccionar
nuevamente clic en esta parte y
recalcular el informe para que me
muestre también Los costos de empresa
aquí sale Entonces en color azul todos
los aportes a cargo de la empresa ahora
Cómo puedo aplicar yo los filtros que
necesite entonces Ah que yo quiero ver
solamente la nómina del mes de febrero
entonces doy clic acá en el código y él
me va a decir estos fueron los pagos que
usted realizó en el mes de febrero me va
a mostrar la información y por decir
algo listo Yo ya tengo el mes de febrero
quiero que me discrimine por centro de
costos voy a arrastrar esta columna de
centro de costos acá y él me va a decir
listo su nómina se se distribuyó en
capacitaciones comercial costos de
producción y soporte Entonces yo puedo
revisar también cada uno de los devengos
de los de las deducciones aportes por
cada uno de mis centros de costos si yo
lo quiero ver por contrato por nombre
por por cédula entonces tengo todas
estas posibilidades Aquí también como en
los otros eh exploradores puedo
adicionar otras columnas como cargo eh
documento correo electrónico entre otros
entonces este sería el detalle de todos
nuestros pagos de nómina este también
tendrá un Inspector y también tengo la
posibilidad de guardar la presentación
ese sería Entonces ese informe de
detalle de pagos de nómina ahora si yo
por ejemplo quiero filtrar por un solo
empleado lo puedo hacer simplemente
entonces basta con seleccionar el código
de la del empleado recalcular nuevamente
y él me va a mostrar entonces de manera
agrupada la información de este empleado
específicamente aquí pues es ir
revisando cada uno de los filtros que
podemos utilizar y hacer uso de cada uno
de ellos esa es toda la información que
teníamos para el día de hoy para los
exploradores Esperamos que sea de
bastante utilidad para todos ustedes que
tengan un excelente
día